---
title: 微软全新浏览器 Spartan 背后悲伤的故事
date: 2015-01-23 15:16:21
tags: [Microsoft,Spartan,Edge,浏览器]
---

昨天凌晨在微软的产品发布会上大家知道搭载在 Windows 10 上的默认浏览器已经从 IE 变成了 Spartan —— 一个完全全新的产品。伴随我们日日夜夜，从当年最牛的主流浏览器最后走向用来安装其他浏览器的浏览器的IE终于走到了它人生的尾声。

但是就我看来，Spartan 完全不是全新的产品，它其实就是IE 12。如果把它看成全新的产品，其实 IE 11 就已经焕然一新了，只不过大家早已经都忘了它。质疑 IE 显示各种不符合 W3C 的兼容性问题和吐槽性能差的同学我想有很多，但是我想问一个问题：“IE 11 的时候，真的还有这些问题吗？”

我记得去年10月的时候我讲了一个笑话：

```
虽然现在微软的IE11浏览器相较之前版本已经有了很大的进步，但是用户的普遍接受度已经不高。主要是IE6之后微软对IE的放置play已经使得IE这个品牌给用户留下了一个很不好的印象。我觉得一个比较好的办法是微软换一个浏览器品牌的名字，开个发布会，说一段什么“重归创业，情怀浏览”之类的话其实就好了嘛。。。至于换什么名字逼格比较高的话。。。不如叫iE吧。。。
```

万万没想到的是，它应验了，IE真的改了名。而这背后，其实隐藏了一个历史悠久却又非常悲伤的故事......

~~闹了半天你们不就是喜欢听故事嘛，我讲，我讲还不行嘛。~~

<!--more-->

IE 是作为 Netscape 的绝对竞争对手而出现的，其目的就是为了抢占 Netscape 在浏览器市场上的份额，使得微软能自己掌控互联网的入口。等到 Netscape 退出历史舞台后基本上很难有大竞争对手了。（当时继承了 Netscape 衣钵的 Firefox 还很小众，而 Chrome 根本没出现）**尤其是IE6之后，微软已经占据了几乎全部的市场份额，**已经没有更大的商业价值可以挖掘了。你现在可能认为 IE 6 是一个很烂的产品，但是那是因为你以现在的眼光在看问题。如果你以当时的眼光来看，以当时的电脑性能并和其他浏览器相比，IE6是那个时代最棒的浏览器了。IE 已经不再是微软要解决的棘手问题了，原先IE团队中的大牛也基本走得差不多，他们接下来要做的是不过是来维持这个产品的统治地位。

```
入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡。然后知生于忧患而死于安乐者也。——《孟子·告子下》
```

微软用血与泪的教训向我们验证了这句话。IE 7、IE 8 的 IE 几乎就是一个完全的消极防守的状态。却不知道，世界格局正在发生悄悄的变化。苹果与 KHTML 的矛盾激化严重，使得苹果彻底与 KHTML 决裂不再合并代码，从而开启了另一分支，这一分支就是后来的 Webkit。这个内核随着 KDE 开发者的加入逐渐壮大，而 KHTML 逐渐衰落。之后，在 2005 年左右，Webkit 宣布了全面开源，之后 Google 发布的Google Chrome 浏览器更是使用了这一内核。随着 Google 的加入，竞争进入了白热化的境地。Google 之后推出了 V8 Javascript 渲染引擎更是将浏览器速度提升到了一个新的高度。从 2009 年到 2014 年，IE 的市场份额从 70% 降低到了接近 20%。微软丢失的市场被 Chrome、Firefox、Opera、Safari 一同吃得干干净净。
同时微软不义的举动再次成为千夫所指，所谓的不义就是浏览器没有按照 W3C 的开发标准来，对开发人员设计网页造成了很大的影响。根据标准设计的网页无法在 IE 上正常显示，不得不做出修改从而使得其他按照标准来的浏览器显示出错。但是请问了，对于一个市场占用超过 70% 的浏览器而言，谁才是真正的标准？在 IE 最红火的年代，W3C 的标准更像是装饰，而当微软份额丢尽时成为了推倒 IE 大山的罪证。并且，随着 HTML5 标准的进一步完善，各家都抢先在支持 HTML5 的新特性。因为 HTML4 标准已经很久远，不能满足日常所需。网页显示个视频都要依靠 Flash，浏览器不能掌握性能的生杀大权，HTML5 标准的提出显然是被各家所支持和推荐的。
到了 IE 9 的时候，微软终于意识到了事态的严重。微软已经从一个领头者成为了落后者。于是 IE 9 开始微软重振旗鼓要搞浏览器。在 IE 9 发布时，微软也提出了要跟进 HTML5，并且展示了许多 IE 9 兼容的 HTML5 新特性。但是除了这些新特性外，旧特性依然没有按照标准在走，所以没有得到市场的肯定。到了 IE 10，微软则进一步完善了自己浏览器的渲染，使得 IE 也紧跟上了标准的步伐，以求得市场的认同。
但是 IE 10 之后，微软发现了新的问题。
大量网页依然无法在 IE 10 上良好渲染。其问题并不是 IE 10 没跟着标准走，而是网页大量调用了 Webkit 内核支持的私有功能。因为如今除了 IE 和 Firefox，市面上几乎其它所有浏览器都是 Webkit 内核的。而 Firefox 也支持了一部分 Webkit 的私有功能。跟着标准走的 IE 再次吃了大亏。其实根本没有什么标准，谁有市场的主导权，谁就是标准。如今Chrome、Safari、Opera（当时 Opera 也转投了 Webkit 阵营）都在使用的 Webkit 内核成为了真正的市场主导者。他们功能中不符合 W3C 标准的地方却丝毫没人提出。
市场不会允许一次一次再一次的失败。IE 11 在技术上已经被微软孤注一掷，其核心团队几乎都是微软最顶尖的大牛。IE 11 不但要符合了 W3C 的标准，甚至在 IE 中实现了大量 Webkit 内核中才有的私有功能，全新的 Javascript 渲染引擎，速度已经走到了大家的平均水平，在开发人员工具等细节功能上更是做得非常到位。但这一代的 IE 恰恰安排在了让人理不清操作逻辑的 Windows 8 上。这一代 Windows 是让人失望的，而 IE 则更是被人遗忘在了不知道哪个角落里。纵使 IE 11 的速度已经不再慢、兼容性不再差、甚至有些地方做得还更好，甚至和 Chrome 那一卡一顿的滚动时的帧率问题比起来，IE 的滚动已经能和 Safari 一样流畅了。但生在被命运捉弄的 Windows 8 上，生在一个已经不属于它的世界上，IE 11 已经什么都没有了。很多人连 IE 都没怎么好好用过就把 IE 当作了慢、卡、不兼容的代名词。纵使在技术上下了大工夫，却还是失败了。
既然今天的 IE 已经和昨天有了翻天覆地的变化成为了完全不同的产品，但还是已经被人下了这样的定义，那么只有一条路可以走——改名。所以搭载在 Windows 10 上的浏览器不再是 IE 而是 Spartan，至少一个新名字可以告诉别人，它真的不是原来那个样子了。


不过我倒是觉得微软要做的可能不止这点。

```
IE9：我错了。

用户：知道错哪了吗？

IE9：我应该支持更多新功能的。

用户：还有呢？

IE9：还有？

用户：你果然不知道自己错哪，哼╭(╯^╰)╮

IE10：我错了。

用户：知道错哪了吗？

IE10：我应该更多兼容标准的。

用户：还有呢？

IE10：还有？

用户：你果然不知道自己错哪，哼╭(╯^╰)╮

IE11：我错了。

用户：知道错哪了吗？

IE11：我应该变得更快更好用，多学学 Webkit 的特性。还要支持更多人性化的小功能。

用户：还有呢？

IE11：还有？

用户：你果然不知道自己错哪，哼╭(╯^╰)╮

IE11：你听我解释。

用户：我不听我不听我不听。你肯定是仗着店大欺客，哼。

IE11：。。。

用户：我信你一回。

（5分钟后）

用户：怎么提示我没 Flash？我装了啊！然后下载最新版竟然提示我只能在 Windows Update 更新！好麻烦！不用了！

IE11：。。。

IE11：试图减轻用户负担预装 Flash 并集成到 Windows Update 里了，谁知 道Adobe 家几天一更新坑我。。。玩脱了。。。

用户：果然不行，哼╭(╯^╰)╮
```

其实这个才是微软急需解决的问题吧。。。
