---
title: 当今计算机教学的普遍问题
date: 2016-04-24 01:10:44
tags: [站务]
---

 今天的计算机行业，特别是互联网行业，又一次成为了人人谈论的朝阳产业，越来越多的人希望加入到这个行业里。但是，不得不指出的是，计算机科学，作为一门工程与科学相结合的学科，并没有任何捷径可走。任何人，如果想在这个行业中哪怕是进入一个平均水平，也需要系统地进行学习。

越来越多的人渴望得到计算机科学上的教学，但同时，计算机行业又在以一个非常快速的方式在发展和进步着。每年、每个月甚至是每天，都能见到一些令人兴奋的新特性、新技术的产生。不得不说，今天的计算机教学，很大程度上，与计算机行业的发展已经拖了钩。任何一门课程、教科书都无法及时跟上最新技术发展的脚步，成为了新人进入行业很大的阻碍。

<!--more-->

如果一位老师，从事计算机教学，却不从事实际的开发工作，那么他的技术栈也将很快落后于行业。这意味着，我们无法像过去那样，通过专业的「师范」教学，培养优秀的计算机科学教师。落后的教学内容很可能是「无用的」或者用处「极少的」，因为他们通常会在一些已经被解决的问题上浪费太多的时间。而更要命的是一些教学不只是「无用的」，甚至可能是「有害的」。

从标准被制定到采纳并应用于某项技术中需要多久？在今天社区协同的环境下，这些事情的发生有时只要几天。当一项实用的新技术被加入进来后，到教科书的再版需要多久？从再版到教师去学会了这些内容，并能将其教授给学生需要多久？如果这时间花费很长，那么很可能就会教出很多无用的内容。然而相反，从标准被废除到采纳并应用于某项技术中需要多久？废除后能写进教科书再版需要多久？而教师学会并能教授又需要多久？如果这个步骤时间很长，那么，教授的内容就更是「有害的」了。

更何况，人非圣贤孰能无过。编写教科书的人以及教师的编程经历本身都会影响其对技术的理解。几乎每个老师都难免在教授过程中出现错误。BASIC 出身的谭浩强老师的《C 语言程序设计》整本书仿佛都写着「错误」两字，却依然能走进我国大多数的大学课堂。这样的例子数不胜数，我们无法估量这背后的影响有多大。

**落后、无用、有害，能够从根本上被改变吗？**

如果要回答如何缩短技术的更新到教科书更新的时间，我们不妨先问这样一个问题：为什么互联网技术更新如此迅速呢？其答案是互联网技术本身。基于互联网、社区的协同办公，使得一项技术得到社区的普遍认同变得前所未有的迅速。然而教科书在今天，依然还是依赖于传统的编写、审稿、出版的步骤。为什么我们不能依赖互联网技术本身、依赖社区，来编写教科书呢？

这样操作甚至能带来一个连带的作用，那就是，利用社区的力量来减少教科书中出现错误的可能性。谭浩强老师的《C 语言程序设计》整本书仿佛都写着「错误」两字，但正是由于广泛的使用，几乎每个错误你都能在网上找到。但如果社区从编写教科书时就参与，是不是错误能从教科书中就被直接删除呢？

今天，长期关注于计算机教学领域的 HeckPsi 将启动全新的实验性项目[「HeckPsi Education」/「HeckPsi 公开课」](http://edu.heckpsi.com) —— 一个依赖于社区进行的免费、开源、实时的教科书计划。一个社区中的每个人都能参与新建、更新、修正教科书的计划，它让教学变得前所未有地与时俱进。而 HeckPsi 从中扮演的角色，仅限于审核的工作。在未来数日内，HeckPsi 将逐步公开社区参与的具体流程，我们希望这次试验能使得计算机科学的教学迈上真正的计算机时代。



