---
title: DDoS 攻击究竟是什么东西？
date: 2015-01-17 15:35:37
tags: [科普,DDoS,网络]
---

最近既然这个名词很火，而很多参与这件事的人甚至都不知道这是什么东西，这对社会可能造成潜在的危害，所以有必要特意来说一下。

DDoS，中文名字应该叫做 分布式拒绝服务攻击。不过这个中文名字听了就好像听不懂一样。啥是分布式？啥是拒绝服务攻击？那么要弄清DDoS之前，先要弄清一个概念，那就是DoS。

<!--more-->
这里说的DoS并不是DOS操作系统的DOS，Deny of Service，拒绝服务。这个攻击之所以能够成功，其实是得益于我们“愚蠢”却又是最常用和的互联网协议——包括IP协议、HTTP协议、ARP协议等。我们以HTTP协议为例，如果把这协议通俗化的话，可以用下面几个例子给大家看看：


```
用户：我想看baidu.com的内容
服务器：接受。baidu.com的内容是XXXXXXXXX。

用户：我想看baidu.com/qwqewqeqw的内容
服务器：拒绝。找不到这样的文件。

用户：我想发送“大家好”到weibo.com。
服务器：拒绝。你没有登录。
```

大致就是这个样子的，就好像两个人在对话一样。但是大家有没有注意到一点，无论用户说什么，说的东西是对是错，服务器必须要回答。而DoS利用的正是这一个特性。DoS所做的工作就是：

```
攻击者：cxdasdascsca
服务器：拒绝。我没听懂你在说啥？

攻击者：dsasdasdasda
服务器：拒绝。我没听懂你在说啥？

......
```


在早期的攻击当中，这种攻击就是一种双方拼资源的一种攻击。攻击者只要说话说得足够快，让服务器不停说“拒绝。我没听懂你在说啥？”，直到服务器反应不过来，死机了，就算成功了。因为服务器每次先会拒绝你的请求，所以这种攻击被叫做 拒绝服务攻击（DoS）。

但是随着计算机技术的发展，服务器和常用的家庭计算机在性能上已经出现了很大的差距。也就是说，用家庭计算机去攻击服务器，对服务器的处理来说绰绰有余，没有什么问题。至此，DoS攻击发展出了一种新的形式，也就是DDoS攻击，分布式拒绝服务攻击，多了分布式三个字。其实，这个攻击说白了就是一个人弄不死你，弄个几千个人来弄死你咯~ 攻击者一般会使用成百上千台机器，对服务器发动拒绝服务攻击。想象一下，无论什么样的人，假如周围围了成百上千人不停在你耳边说着你听不懂的语言，而且协议还要求你必须一个个回复拒绝他们，这种场面是不是很惨，你是不是没办法正常处理应该要处理的事物了。

其实，DDoS攻击的风靡还取决于其他一些因素。首先，它无关乎网站是不是有漏洞，单纯的是一种野蛮的不让你正常服务的攻击，技术门槛低。其次，是近年来一些黑客手里往往掌握了上千台肉鸡的资源（所谓肉鸡，就是中了木马病毒的机器）。黑客可以利用这些机器发动攻击，而不需要自己直接参与，对于自身来说更容易隐藏，并且不需要什么资源上的要求（反正这些电脑不是自己的）。前段时间，索尼的PSN网络遭袭，遭到的正是这样子的攻击。

DDoS攻击其实依然在随着时间的推移发展。变化出了许多进一步的攻击形式。比如说SYN Flood、ICMP、Smurf等攻击，但都是万变不离其宗，其本质还是用大规模的干扰信息引起服务器的奔溃。只不过是利用的协议不同，或者在数据包上进行改进，从而使得攻击的效率进一步提高。

最近由于一些事件，导致一些别有用心的人分发一些经由他们修改的看似DDoS攻击实则恶意程序的软件（虽然据我们所知，这样的软件**目前**还只是**少部分**）。我想各位还是请记住接下来说的几句话：
	黑客技术是一项水很深的技术，如果你对这项技术不了解，请不要趟这摊浑水。
	黑客从来不会鼓动其他人尤其是非技术人员一起参与。
	攻击之前你真的知道自己在攻击什么东西吗？你确定它真的在按照你的意图工作吗？
	时刻知道自己在干什么，并对此负责。